%date
Unknown
%title
Aus dem Leben von Carl Gutjahr (4)
nach Notizen unseres Vaters, Karl-Otto Gutjahr (2)
%description
Carl Gutjahr ist der Großvater von Dieter Gutjahr
Er lebt von 1836 - 1916.
%transcription
Aus dem Leben von Carl Gutjahr (4),
nach Notizen unseres Vaters, Karl-Otto Gutjahr (2)

23.08.1836 - geboren in Warstein
      1841 - im 5. Lebensjahr in den Schulunterricht von Lehrer Weber, nach 2
             Jahren versetzt in 1. Klasse; in dieser nur 1 Jahr, da sein
             Vater nach Castrop versetzt wurde.

1845 -1847 - 2 Jahre in der Elementarschule in Castrop;
             danach Privatschule des cand.theol.Brockhaus in Lütgendortmund;
             nach dessen Berufung zum Pfarrer Besuch der Privatschule des cand.
             theol.Pollmann in Castrop bis 1851.

      1851 - Aufnahme in die Untertertia des Königl.Gymnasiums in Dortmund.
01.05.1853 - Konfirmation in der St.Marien-Kirche in Dortmund.
      1857 - Abitur; danach Studium des Berg-, Hütten- und Salinenwesens.
29.04.1857 - vom Königl.Westfälischen Oberbergamt in Dortmund als Bergbaubeflisse-
             ner angenommen. Bis 8.10.1858 Praktikum auf der bei Bochum gelegenen
             Steinkohlengrube "Präsident"; auf eigenen Wunsch in das Revier
             Dortmund verlegt, gearbeitet auf den Gruben "Friedr.Wilhelm", "Tre-
             monia", "Karlsglück", "Hansa" u. "Westphalia".

11.10.1858 - zum Berg-Experitanten ernannt.
01.11.1858 - Fortsetzung der praktischen Ausbildung im Beramtsbezirk Siegen,
-1.04.1859   Erfahrungen in den Erzgruben "Eisern", "Eisernfeld", u."Gosenberg"
             sowie mit der Aufbereitung u.Verhüttung der Erze und den Hochofen-
             betrieben.

01.05.1859 - Universität Berlin: 1 Semester über Geologie, Geogonie, Chemie und
-1.08.1859   Recht gehört.

07.08.1859 - Besuch der Königlichen Steinsalzwerke und Salinen in Stassfurt
21.09.1859   und Schoenebeck

01.10.1859 - als Einjähriger gedient beim Garde-Artillerie-Regiment Berlin,
-1.10.1860   Herbstmanöver in der Gegend von Frankfurt/O.; 1.10.1860 entlassen
             als Landwehr-Unteroffizier mit der Qualifikation zum Landweh-Offi-
             zier. Gleichzeitig:
             Wintersemester 59/60 an der Uni.Berlin über Mineralogie, Petrefacten-
             kunde, Kristallographie, Metallurgie u.Bergrecht sowie an der Berg-
             hauptmannschaft über Mechanik u.Differenzialrechnung;
             Sommersemester 1860 an der Uni. über Geogonie u.Philosohie sowie
             an der Bergakademie über Mechanik, Integralrechnung, Markscheidekunde
             und Bergrecht gehört.

                                      - 2 -
                                      
01.10.1860 - Wintersemester 60/61 an der Uni. Berlin über Finanzwissenschaft,
-1.04.1861   Nationalökonomie, Römisches Recht, Experimentalchemie und Analytik.

01.04.1861 - 4-wöchentliche Dienstleistung der I.gezogenen Batterie der
-28.4.1861   Garde-Artillerie-Brigade; 24.8.61 Beförderung zum Vizefeldwebel,
             15.1.63 zum Sconde-Leutnant der Artillerie I. Aufgebots unter
             gleichzeitiger Versetzung zum 3. Westfälischen Landwehrregiment.

3.5.-1.9.61- Instruktionsreise in den Harz.
1.9.-1.10.61-Besichtigung der Gruben des Saarbrücker Reviers.

01.11.1861 - Büro-Praktikum auf den Gruben "Friedr.Wilhelm" und "Westphalia"
-1.05.1862   bei Dortmund.

01.05.1862 - Uni. Heidelberg: Vorlesungen in Preuss.Landrecht, physikalisch.Erdbe-
-15.8.1862   schreibung u. chem.Analytik; Beendigung der Studien.

16.04.1863 - 4 1/2 Jahre verantwortl. Bergingenieur (u.Grubendirektor) der Bleierz-
-1.09.1867   zechen des Märkisch-Westfälischen Bergwerksvereins bei Iserlohn
             auf Vorschlag des Präsidenten des Verwaltungsrats Carl Overweg und
             nach Bestätigung und Beurlaubung durch die Königl. Bergbehörde;
             tägliche Diäten 3 Taler und 10 Silbergroschen.

5.6.-2.7.63- 4-wöchentl. Übung der Westfälischen Artillerie-Brigade Nr.7.in
             Münster/Wesel.

15.12.1863 - Mobilmachungsbefehl für die 2.mobile Munitionskolonne der 13.Division
             des 7.Armee-Corps, jedoch beim Abmarsch nach Holstein zum Feldzug
             gegen Dänemark (1864) auf Antrag des Bergwerksvereins entlassen.

13.05.1866 - Teilnahme am deutsch-österreichischen Krieg: nach Mobilmachung am
-1.10.1866   9.5.66 Kommandierung als stellvertretender Chef zur 4.Ersatz-Batte-
             rie d.Westfäl.Feld-Artillerie-Regiments Nr.7. *- Bericht von Carl
             Gutjar: "Am 12.6. mit einem Munitionstransport nach Wesel abkomman-
             diert, erhielt ich dort den Befehl, mich sofort zur Batterie nach
             Minden zu begeben; traf am 17.6. in Stadthagen bei derselben ein
             und nahm -der Brigade v.Wrangel zugeteilt- am Einmarsch in Hannover
             sowie der Verfolgung der Hannoverschen Truppen bis Göttingen teil,
             wo die Batterie Befehl erhielt, per Nachtmarsch sofort nach Kassel
             abzugehen, welches wir am 25.6.erreichten. Schon am 26.6. erhielt
             die Batterie Befehl, per Bahn nach Göttingen zu verlegen, von wo
             sie unter dem Befehl des Generalleutnants v.Manteuffel über Heiligen-
             stadt, Dingelstadt, Mühlhausen nach Rothenheiligen (9 1/2 Stunden
             von Langensalza) vorrückte. Nach Kapitulation der Hannoverschen
             Truppen rückte die Batterie am 1.7. nach Eisenach und von dort per
             Bahn nach Hannover zurück.
             * In dasselbe Regiment in Münster/Wesel trat sein jüngster Sohn
               als 17-jähriger Kriegsfreiwilliger Ende 1917 ein. Desgleichen
               meldete sich sein jüngster Enkel am Ende des 2.Weltkrieges zu
               diesem Regiment in Wesel.
             
                                       - 3 -
             
             Am 13.7. erhielt die Batterie wiederum Befehl, per Bahn nach Kassel
             abzuziehen, und stiess am 14. in Eisenach zu dem Detachement unter
             dem Befehl des Obersten v.Portzflerroh, der Befehl erhalten hatte,
             nach Hildburghausen vorzugehen zum Schutz der rechten Flanke der
             bayrischen Armee. Schon am folgenden Tag ging das ganze Detachement
             per Bahn zurück bis Steinfeld und mit forcierten Märschen über Fulda,
             Gelnhausen nach Frankfurt, woselbst die Batterie am 21.7 einrückte
             und bis zum 1.8. teils Frankfurt, teils Sachsenhausen besetzte.
             Am 1.8. ging es wieder per Bahn nach Hannover und am 5.9. zurück
             nach Münster, woselbst ich am 1.10. entlassen wurde."
             Gleich nach der Rückkehr begab er sich zur Fortsetzung der Vorberei-
             tung zum Refendariatsexamen, worin er durch den Krieg unterbrochen
             worden war, zum Kgl.Oberbergamt nach Dortmund -beurlaubt- und kehrte
             -sich unwohl fühlend- am 25.11.66 nach Iserlohn zurück, wo am 28.
             die Krankheit ausbrach: Gelenkrheumatismus, Herzschwäche, Lähmungs-
             erscheinungen. Erfolg des Feldzuges, insbesondere der Gewaltmärsche
             Hannover-Göttingen und später auf Frankfurt mit dauerndem Regen
             und stetem Biwak im Freien. Trotz der "instituierten Kuren" ergab
             eine militärärztliche Untersuchung am 28.6.67 sine Felddienstuntaug-
             lichkeit und Ganz-Invalidität, so dass er am 3.8.67 ferner "Verab-
             schiedung wegen Invalidität mit der gesetzlichen Pension und Anspruch
             auf Anstellung

%folder_name
Carl Gutjahr
(4)
1836 - 1916
Carl Josef
Franz Gutjahr
(8)
1797 - 1868

%img
Carl_Gutjahr/page1.jpg
Carl_Gutjahr/page2.jpg
Carl_Gutjahr/page3.jpg
Carl_Gutjahr/page4.jpg
Carl_Gutjahr/page5.jpg
Carl_Gutjahr/page6.jpg
%notes
Auch wenn ich so gut wie möglich versucht habe
auch Grammatik, Zeichensetzung, usw. bezubehalten,
wie sie im Dokument sind, habe ich mir erlaubt
Bleistift Notizen zu ignorieren und offensichtliche
Tippfehler zu korrigieren, wie:
Im Dokument steht:
01.11.1858 - *
-1.04.1959
Ich korrigierte zu 1859.

Außerdem wurden Lehrzeilen eingefügt, um die Lesbarkeit zu verbessern.
