%date
Unknown
%title
Aus dem Leben von Carl Gutjahr (4)
nach Notizen unseres Vaters, Karl-Otto Gutjahr (2)
%description
Carl Gutjahr ist der Großvater von Dieter Gutjahr
Er lebt von 1836 - 1916.
%transcription
Aus dem Leben von Carl Gutjahr (4),
nach Notizen unseres Vaters, Karl-Otto Gutjahr (2)

23.08.1836 - geboren in Warstein
      1841 - im 5. Lebensjahr in den Schulunterricht von Lehrer Weber, nach 2
             Jahren versetzt in 1. Klasse; in dieser nur 1 Jahr, da sein
             Vater nach Castrop versetzt wurde.

1845 -1847 - 2 Jahre in der Elementarschule in Castrop;
             danach Privatschule des cand.theol.Brockhaus in Lütgendortmund;
             nach dessen Berufung zum Pfarrer Besuch der Privatschule des cand.
             theol.Pollmann in Castrop bis 1851.

      1851 - Aufnahme in die Untertertia des Königl.Gymnasiums in Dortmund.
01.05.1853 - Konfirmation in der St.Marien-Kirche in Dortmund.
      1857 - Abitur; danach Studium des Berg-, Hütten- und Salinenwesens.
29.04.1857 - vom Königl.Westfälischen Oberbergamt in Dortmund als Bergbaubeflisse-
             ner angenommen. Bis 8.10.1858 Praktikum auf der bei Bochum gelegenen
             Steinkohlengrube "Präsident"; auf eigenen Wunsch in das Revier
             Dortmund verlegt, gearbeitet auf den Gruben "Friedr.Wilhelm", "Tre-
             monia", "Karlsglück", "Hansa" u. "Westphalia".

11.10.1858 - zum Berg-Experitanten ernannt.
01.11.1858 - Fortsetzung der praktischen Ausbildung im Beramtsbezirk Siegen,
-1.04.1859   Erfahrungen in den Erzgruben "Eisern", "Eisernfeld", u."Gosenberg"
             sowie mit der Aufbereitung u.Verhüttung der Erze und den Hochofen-
             betrieben.

01.05.1859 - Universität Berlin: 1 Semester über Geologie, Geogonie, Chemie und
-1.08.1859   Recht gehört.

07.08.1859 - Besuch der Königlichen Steinsalzwerke und Salinen in Stassfurt
21.09.1859   und Schoenebeck

01.10.1859 - als Einjähriger gedient beim Garde-Artillerie-Regiment Berlin,
-1.10.1860   Herbstmanöver in der Gegend von Frankfurt/O.; 1.10.1860 entlassen
             als Landwehr-Unteroffizier mit der Qualifikation zum Landweh-Offi-
             zier. Gleichzeitig:
             Wintersemester 59/60 an der Uni.Berlin über Mineralogie, Petrefacten-
             kunde, Kristallographie, Metallurgie u.Bergrecht sowie an der Berg-
             hauptmannschaft über Mechanik u.Differenzialrechnung;
             Sommersemester 1860 an der Uni. über Geogonie u.Philosohie sowie
             an der Bergakademie über Mechanik, Integralrechnung, Markscheidekunde
             und Bergrecht gehört.

                                      - 2 -
                                      
01.10.1860 - Wintersemester 60/61 an der Uni. Berlin über Finanzwissenschaft,
-1.04.1861   Nationalökonomie, Römisches Recht, Experimentalchemie und Analytik.

01.04.1861 - 4-wöchentliche Dienstleistung der I.gezogenen Batterie der
-28.4.1861   Garde-Artillerie-Brigade; 24.8.61 Beförderung zum Vizefeldwebel,
             15.1.63 zum Sconde-Leutnant der Artillerie I. Aufgebots unter
             gleichzeitiger Versetzung zum 3. Westfälischen Landwehrregiment.

3.5.-1.9.61- Instruktionsreise in den Harz.
1.9.-1.10.61-Besichtigung der Gruben des Saarbrücker Reviers.

01.11.1861 - Büro-Praktikum auf den Gruben "Friedr.Wilhelm" und "Westphalia"
-1.05.1862   bei Dortmund.

01.05.1862 - Uni. Heidelberg: Vorlesungen in Preuss.Landrecht, physikalisch.Erdbe-
-15.8.1862   schreibung u. chem.Analytik; Beendigung der Studien.

16.04.1863 - 4 1/2 Jahre verantwortl. Bergingenieur (u.Grubendirektor) der Bleierz-
-1.09.1867   zechen des Märkisch-Westfälischen Bergwerksvereins bei Iserlohn
             auf Vorschlag des Präsidenten des Verwaltungsrats Carl Overweg und
             nach Bestätigung und Beurlaubung durch die Königl. Bergbehörde;
             tägliche Diäten 3 Taler und 10 Silbergroschen.

5.6.-2.7.63- 4-wöchentl. Übung der Westfälischen Artillerie-Brigade Nr.7.in
             Münster/Wesel.

15.12.1863 - Mobilmachungsbefehl für die 2.mobile Munitionskolonne der 13.Division
             des 7.Armee-Corps, jedoch beim Abmarsch nach Holstein zum Feldzug
             gegen Dänemark (1864) auf Antrag des Bergwerksvereins entlassen.

13.05.1866 - Teilnahme am deutsch-österreichischen Krieg: nach Mobilmachung am
-1.10.1866   9.5.66 Kommandierung als stellvertretender Chef zur 4.Ersatz-Batte-
             rie d.Westfäl.Feld-Artillerie-Regiments Nr.7. *- Bericht von Carl
             Gutjar: "Am 12.6. mit einem Munitionstransport nach Wesel abkomman-
             diert, erhielt ich dort den Befehl, mich sofort zur Batterie nach
             Minden zu begeben; traf am 17.6. in Stadthagen bei derselben ein
             und nahm -der Brigade v.Wrangel zugeteilt- am Einmarsch in Hannover
             sowie der Verfolgung der Hannoverschen Truppen bis Göttingen teil,
             wo die Batterie Befehl erhielt, per Nachtmarsch sofort nach Kassel
             abzugehen, welches wir am 25.6.erreichten. Schon am 26.6. erhielt
             die Batterie Befehl, per Bahn nach Göttingen zu verlegen, von wo
             sie unter dem Befehl des Generalleutnants v.Manteuffel über Heiligen-
             stadt, Dingelstadt, Mühlhausen nach Rothenheiligen (9 1/2 Stunden
             von Langensalza) vorrückte. Nach Kapitulation der Hannoverschen
             Truppen rückte die Batterie am 1.7. nach Eisenach und von dort per
             Bahn nach Hannover zurück.
             * In dasselbe Regiment in Münster/Wesel trat sein jüngster Sohn
               als 17-jähriger Kriegsfreiwilliger Ende 1917 ein. Desgleichen
               meldete sich sein jüngster Enkel am Ende des 2.Weltkrieges zu
               diesem Regiment in Wesel.
             
                                       - 3 -
             
             Am 13.7. erhielt die Batterie wiederum Befehl, per Bahn nach Kassel
             abzuziehen, und stiess am 14. in Eisenach zu dem Detachement unter
             dem Befehl des Obersten v.Portzflerroh, der Befehl erhalten hatte,
             nach Hildburghausen vorzugehen zum Schutz der rechten Flanke der
             bayrischen Armee. Schon am folgenden Tag ging das ganze Detachement
             per Bahn zurück bis Steinfeld und mit forcierten Märschen über Fulda,
             Gelnhausen nach Frankfurt, woselbst die Batterie am 21.7 einrückte
             und bis zum 1.8. teils Frankfurt, teils Sachsenhausen besetzte.
             Am 1.8. ging es wieder per Bahn nach Hannover und am 5.9. zurück
             nach Münster, woselbst ich am 1.10. entlassen wurde."
             Gleich nach der Rückkehr begab er sich zur Fortsetzung der Vorberei-
             tung zum Refendariatsexamen, worin er durch den Krieg unterbrochen
             worden war, zum Kgl.Oberbergamt nach Dortmund -beurlaubt- und kehrte
             -sich unwohl fühlend- am 25.11.66 nach Iserlohn zurück, wo am 28.
             die Krankheit ausbrach: Gelenkrheumatismus, Herzschwäche, Lähmungs-
             erscheinungen. Erfolg des Feldzuges, insbesondere der Gewaltmärsche
             Hannover-Göttingen und später auf Frankfurt mit dauerndem Regen
             und stetem Biwak im Freien. Trotz der "instituierten Kuren" ergab
             eine militärärztliche Untersuchung am 28.6.67 sine Felddienstuntaug-
             lichkeit und Ganz-Invalidität, so dass er am 3.8.67 ferner "Verab-
             schiedung wegen Invalidität mit der gesetzlichen Pension und Anspruch
             auf Anstellung im Zivildienst nebst Erlaubnis zum Tragen der Regi-
             ments-Uniform mit den vorschriftsmässigen Abzeichen für Verabschie-
             dete" beantragen musste.
             Nachdem ihm am 14.11.67 vom General v.Manteuffel das "von erbeuteter
             Kanonen-Bronze von S.M. dem König gestiftete Erinnerungskreuz für
             Kombattanten" "in Anerkennung seiner pflichtgetreuen Teilnahme an
             dem des JAhres 1866 übergeben" worden war, wurde ihm auch
             durch A.R.O. vom 22.11.67 der Abschied bewilligt mit dem "Charakter
             als Premier-Leutnant". Die Pension betrug: "jährlich 120 Taler"
             sowie eine "Pensionserhöhung von jährlich 200 Taler, beide Beträge
             zunächst auf 2 Jahre zahlbar".
             Die Krankheit hatte weiter zur Folge, dass auf Grund der ärztlichen
             Untersuchung "durch die Strapazen des Feldzuges seine Gesundheit
             ruiniert ist, so dass er Gruben nicht mehr befahren darf, wenn er
             nicht sein Leben in Gefahr bringen will".
             Nachdem ihm der Bergwerksverein "in Anerkennung seiner Leistungen
             während der ganzen Dauer des Feldzuges bis zu seinem Austritt das
             volle Gehalt bezahlt hatte, obwohl seit Beendigung des Feldzuges
             der Herr Gutjahr durch Krankheit verhindert war, dem Verein Dienste
             zu leisten", musste er sowohl sein "bisheriges Studium des Berg-,
             
                                       - 4 -
            
             Hütten- und Salinenfaches als auch die in pecuniärer Beziehung sehr
             günstig situierte Privatstellung als Grubendirektor in Iserlohn,
             zu der er vom Kgl.Oberbergamt Dortmund b.a.w. beurlaubt war, aufge-
             ben.
             Am 25.2.68 bittet er deshalb in seinem Gesuch an den Regierungs-
             präsidenten zu Arnsberg, sich "der Communal-Verwaltung widem zu
             dürfen, und, wenn ihm die Aussicht eröffnet würde, demnächst die
             Stelle seines Vaters, Amtmann zu Castrop, erlangen zu können."
             Nachdem dies fehl geht, wird ihm die Amtsmannstelle Voerde angetra-
             gen. Am 26.8.68 wird eriSchwelm "einstimmig" gewählt (Telegram
             von Stamm!) und am 16.9.68 vom Regierungspräsidenten v.Holzbrink
             "mit der kommissarischen Verwaltung der neu kreierten Amtsmannstelle
             zu Voerde, im Kreis Hagen, gegen Bezug des mit dieser Stelle ver-
             bundenen Diensteinkommens von 800 Talern jährlich, wovon 600 Taler
             als Gehalt und 200 Taler als Büreaukosten zu betrachten sind, be-
             traut".
             
01.10.1868 - Vom Landrastamtsverwalter Surmann in sein Amt eingeführt, hat er
             dieses fast 35 Jahre bis zum 1.1.1903 innegehabt.

09.09.1869 - Vom Regierungspräsidenten "definitiv zum Amtmann des Amtes ernannt".
   1870/71 - Deutsch-französicher Krieg: bei der Mobilmachung 1870 meldete er
             sich freiwillig und wurde durch den Befehl des Bezirkskommandos
             Iserlohn vom 17.7. angewiesen,"sich am 21.7. in Köln beim Oberst
             v.d.Recke unfehlbar zu gestellen". Er blieb zunächst -gegen seinen
             Willen- als Kommandeur der Handwerker-Abtlg. des Westfäl.Artillerie
             Reg.Nr.7 in Köln, kam später in gleicher Stellung nach Münster,
             woselbst er alsdann das Kommando der leichten Ersatz-Batterie er-
             hielt.
             Als im Dezember 1870 für die Belagerung von Paris von jedem Armee-
             korps 2 Munitions-Fuhrpark-Kolonnen gebildet wurden, erhielt er
             das Kommando der 16.Kolonne, zu deren Formierung in Köln ihm Mann-
             schaften und Pferde vom Westfäl.Train-Bat.Nr.7 Münster-Wesel gestellt
             wurden.
             Am 25.12.1870 ging es von Köln aus mittels Sonderzug über Saarbrücken
             bis nach Vauteuil, der letzten Eisenbahnstationvor Paris, da jen-
             seits ein langer Tunnel gesprengt war. Von V. ging es im 
             Fussmarch zum Belagerungsort von Villa Coublay bei Versailles,
             woselbst seine Kolonne Standquartier erhielt; später nach Liroy
             und Bondy (?) verlegt.
             
07.08.1871 - Am 18.7.71 erhielt er vom Oberbefehlshaber der Besatzungsarmee,
             General v.Manteuffel, einen 6-wöchigen Badeurlaub nach Wiesbaden,
             dem unter dem 7.8.71 auf Grund ärztlichen Attestes die Entlassung
             folgte.

             
                                       - 5 -
             
             Nachdem ihm am 9.3.1871 als "Kommandeur der Munitions-Fuhrpark-
             Kolonne 16 der Belagerungsartillerie der Ost- und Nordfront von
             Paris" das EK II. verliehen worden war, erhielt er am 1.8.71 vom
             Oberbefehlshaber v.Manteuffel die "Kriegs-Denkmünze für Kombattanten"
             in Anerkennung seiner Teilnahme an dem französichen Krieg 1870-71;
             am 31.1.1890 wurde ihm die "Kaiser Wilhelm der Grosse-Denkmünze"
             für Kombattanten aus den 3 Einigungskriegen verliehen.
             Nach Voerde  zurückgekehrt, wo ihn während des Krieges Hermann Span-
             nagel vertreten hatte, empfing ihn, von Hagen kommend, die begeister-
             te Gemeinde an der Hasper Gemeindegrenze, wo er begrüsst wurde und
             sein mit Blumen geschmückter Wagen nach Ausspannen der Pferde von
             der Jugend ins Dorf gezogen wurde, wo er dann, vom "Langendorfer
             Treppchen", seine liebe Bevölkerung begrüsste.

28.10.1871 - Heirat mit Adelheid Lohmann, die er als Krankenschwester, draussen
             treffend, lieben gelernt hatte. Sie erhielt am 20.7.1874 die Kriegs-
             Denkmünze von Stahl am Nicht-Kombattanten-Bande.
             Als er am 14.11.1871 vom Iserlohner Bezirkskommando gefragt wird,
             ob er "geneigt" sei, im Falle einer Mobilmachung wieder in den
             Dienst zu treten, antwortet er als glücklicher Ehemann dem ihm
             aus dem Krieg bekannten Bezirkskommandeur:
                     
                     "Ich habe ein liebes Weibchen genommen,,
                      deshalb kann ich nicht kommen.
                      Ich bitte Sie, entschuldigen Sie mich."
                      
09.02.1884 - Tod seiner ersten Frau Adelheid.
17.11.1884 - "Differenzen in der Rechnungsführung, die sich aber durch spätere
             Klarstellung berichtigen liessen, führten dazu, dass der Amtmann
             Gutjahr am 17.11.1884 von seinem Amt suspendiert wurde. Während
             der Zeit der Suspendation, die bis 5.2.1887 dauerte, führte der
             kommissarische Amtsverwalter Schlüter die Amtsgeschäfte. Am 5.2.1887
             übernahm der Amtmann Gutjahr nach vollständiger Rehabilitierung
             sein Amt aufs neue, es musste ihm für die Jahre seiner Amtsenthebung
             sein volles Gehalt nachgezahlt werden." (aus "Das 900-jährige Kirch-
             spiel Voerde", S.182).
             
11.09.1888 - Heirat mit Bertha Hentze.
11.04.1889 - Dankschreiben Bismarcks für Glückwünsche zum Geburtstag am 1.4.
1891 -1892 - 1.Vorsitzender des Voerder Kriegervereins, weiterhin von 1897-1907;
             ab 1907 Ehrenvorsitzender.
31.12.1902 - Verabschiedung als Amtmann von Voerde.

30.07.1914 - "Und als er seinen alten Säbel, der stets am Kopfende seines Bettes
             stand, durch seinen Jüngsten zum alten Dannert zum Schleifen schickt,
             
                                       - 6 -
             
             da verbreitet es sich wie im Lauffeuer im Dorf: jetzt gibt's Krieg!".

04.08.1914 - Reichstagsrede von W.II.: mit Freude nimmt er die Aussöhnung mit
             Bismarck zur Kenntnis.
Herbst 1914- Als sein Ältester als F.z.S. mit dem EK II. auf Urlaub kam, legte
             er selbst sein EK II. wieder an bis zu seinem Tod am 8.10.1916,
             "voll Stolz und Zuversicht".
%folder_name
Carl Gutjahr
(4)
1836 - 1916
Carl Josef
Franz Gutjahr
(8)
1797 - 1868

%img
Carl_Gutjahr/page1.jpg
Carl_Gutjahr/page2.jpg
Carl_Gutjahr/page3.jpg
Carl_Gutjahr/page4.jpg
Carl_Gutjahr/page5.jpg
Carl_Gutjahr/page6.jpg
%notes
Auch wenn ich so gut wie möglich versucht habe
auch Grammatik, Zeichensetzung, usw. bezubehalten,
wie sie im Dokument sind, habe ich mir erlaubt
Bleistift Notizen zu ignorieren und offensichtliche
Tippfehler zu korrigieren, wie:
Im Dokument steht:
01.11.1858 - *
-1.04.1959
Ich korrigierte zu 1859.

Außerdem wurden Lehrzeilen eingefügt, um die Lesbarkeit zu verbessern.



Abkürzungen, die nicht geläufig sind:
EK      - Eisernes Kreuz
S.M.    - Seine Majestät
